FUNÇÕES ORGÂNICAS
Objetivos: Espera-se que após essa aula, você possa
identificar e nomear as principais funções orgânicas.

Prof: Anderson Oliveira

Amida

Apresentam cadeia
carbônica
aberta,
contendo um grupo
carbonílico ligado ao
nitrogênio.

Definição: Em química orgânica costumamos Nitrila
chamar de grupo funcional a um átomo ou conjunto
de átomos que ligados à cadeia carbônica dão
reatividade característica à molécula.

O
nitrogênio
encontra-se ligado
a um carbono por
uma ligação tripla:

1. Introdução:

Nitrocom Apresentam o grupo
nitro -NO2.
postos

2. Principais Funções Orgânicas.

Funções

Como identificar

Grupo
Funcional

Exemplo
Haletos São derivados de um
pela
de alquila hidrocarboneto
substituição de um

Álcoois

Apresentam o grupo
-OH (hidroxila) ligado a
carbono saturado.

Fenóis

Apresentam a hidroxila
ligada a um carbono do
anel aromático.

Haletos
de Acila

Éteres

Apresentam
um
heteroátomo
de
Oxigênio
entre
2
carbonos na molécula.

São derivados de um
Ácido
Carboxílico
pela substituição do
grupo
(OH)
por
halogênio (X = F, Cl,
Br ou I)

Anidrido

São
compostos
resultantes
da
desidratação
dos
ácidos carboxílicos e
bem mais reativos
que os ácidos que o
deram origem

Enóis

São todos os compostos
orgânicos que
apresentam um ou mais
radicais hidroxila (OH) ligados à átomos
de carbono insaturados.

Aldeídos

Apresenta um
grupamento H—C=O
(formila ou formilo),
ligado a um radical
alifático ou aromático

Cetonas

Apresentam o grupo
carbonila(C=O)
ligado a 2 átomos de
carbono.

Ésteres

Apresenta um grupo
funcioal com dois
oxigênios, uma
carbonila e outro
ligado a um radical.
(carbono)

Apresentam o grupo
Ácidos
juntamente
Carboxílic carboxila.,
com um grupo hidroxila
os
ligado
ao
mesmo
carbono.

Amina

As
aminas
são
compostos
que
contem nitrogênio
na sua estrutura e é
derivado do gás
amoníaco, NH3.

Química II( Orgânica)

hidrogênio
por
halogênio (X = F, Cl,
Br ou I)

R – CH = CH
– OH

3. Um pouco mais sobre as funções orgânicas
3.1 Álcool
Para identificar um álcool, basta olhar se a cadeia
apresenta um grupo Hidroxila(-OH). O álcool
utilizado como combustível é o mesmo que está
presente na bebida alcoólica, e que também é
comprado nas farmácias para esterilização. Existem
vários álcoois encontrados na natureza e que são de
grande importância econômica. Podemos citar o
mentol, que é utilizado nas balas de menta, e mais
recentemente tem sido empregado pela indústria de
tabaco. Outro álcool muito utilizado é o citronelol,
que é o responsável pelo odor característico do
eucalipto.
CEASM

1

FUNÇÕES ORGÂNICAS

Prof: Anderson Oliveira

contendo o grupo funcional –O–O– . Como os
peróxidos são geralmente muito explosivos, os éteres
devem ser manipulados cuidadosamente.
Nomenclatura:

Nomenclatura:

A palavra éter seguida do nome dos dois radicais em
ordem alfabética, com a terminação “ico”. A
nomenclatura IUPAC é mais complicada e raramente
usada para os éteres simples. Assim, o éter etil
metílico é chamado metoxietano pela IUPAC.

Os álcoois devem apresentar a terminação –ol. Outra
nomenclatura muito utilizada é a formal, que basta
escrever a palavra “álcool”, seguida do nome da cadeia à Ex:
qual o grupo hidroxila está ligado, adicionando a
terminação “ico”.
EX:

CH3-O-CH2-CH3

3.4 Aldeídos

Aldeído é um composto químico orgânico que se
caracteriza pela presença, em sua estrutura, do
grupamento H—C=O (formila ou formilo), ligado a
um radical alifático ou aromático.A palavra aldeído é
formada pelo prefi xo “al”, que provém de álcool,
e “deído”, que provém de desidrogenado, uma vez
que a oxidação de álcoois primários para a obtenção
de aldeídos vem da desidrogenação destes. Os
3.2 Fenóis
aldeídos podem ser classifi cados em alifáticos ou
Os compostos em que o grupamento hidroxílico se liga aromáticos. Aldeídos alifáticos são os que têm o
diretamente a um anel aromático, não são álcoois, são grupo carbonila ligado a um grupo alquila, enquanto
os aldeídos aromáticos são os que têm o grupo
fenóis e diferem das propriedades dos álcoois
pronunciadamente. Muito corrosivo, causa queimaduras carbonila ligado a um grupo arila.
severas à pele e aos tecidos. Uma solução a 2% é usada
como germicida para desinfetar instrumentos médicos.
Nomenclatura:
A palavra hidróxi deve ser colocada antes do nome do
hidrocarboneto aromático.
Nomenclatura:
Na nomenclatura ofi cial da União Internacional de
Química Pura e Aplicada (Iupac) dos aldeídos
alifáticos, é empregado o nome do hidrocarboneto
correspondente, substituindo-se a letra fi nal “o” pelo
Hidróxibenzeno ou fenol comum.
sufi xo “al”.
Nos compostos que apresentam ramificações,
considera-se como principal a cadeia que contém o
3.3 Éteres
grupo funcional, iniciando-se nela a numeração.
Apresentam um molécula de Oxigênio entre 2 carbonos Frequentemente costumam-se designar os aldeídos
na molécula. Os éteres são relativamente estáveis relacionandoos com os ácidos carboxílicos
quimicamente e não reagem geralmente com ácidos, correspondentes.A palavra ácido é substituída pelo
bases ou metais ativos. Eles têm uma tendência, porém, vocábulo aldeído (por exemplo, aldeído fórmico,
de se oxidarem lentamente a peróxidos, compostos aldeído acético, aldeído propiônico, etc.).
Química II( Orgânica)

CEASM

2

FUNÇÕES ORGÂNICAS
A inversão, nesses casos, é também muito usada (por
exemplo, formaldeído, acetaldeído, propionaldeído,
etc.).

Prof: Anderson Oliveira

3.5 Cetonas
Em uma cetona, a carbonila está ligada a dois grupos
alquila (R1 e R2);

Estrutura de uma cetona
As cetonas são obtidas, normalmente, da oxidação de
álcoois secundários. Um átomo de hidrogênio (ligado
ao
oxigênio) é retirado e o átomo de oxigênio passa a
fazer uma ligação dupla com o carbono da cadeia.
Nomenclatura:
Dentre os aldeídos aromáticos, o mais simples é
denominado benzaldeído. Os derivados do benzaldeído,
resultantes da monossubstituição de um dos hidrogênios
do anel benzênico por um grupo funcional qualquer, são
indicados de maneira usual pelos prefi xos orto (o),
meta (m) e para (p). Alguns deles, entretanto, têm
nomes próprios, como observamos a seguir:

Na nomenclatura oficial da Iupac, as cetonas
derivam-se dos nomes dos hidrocarbonetos,
adicionando-se o sufi xo -ona ao nome da maior
cadeia de carbono que contenha o grupo carbonila. A
localização do grupo carbonila é dada pelo menor
número possível, o qual é colocado antes do nome
principal, ou antes do sufi xo -ona, quando é
necessário usar outros sufi xos. A seguir, seguem
alguns exemplos:

Os aldeídos são os representantes mais cheirosos usados
na confecção de perfumes. O citral é um dos
Ps. dentro do parênteses nomenclatura vulgar, fora
componentes mais usados em perfumes. Seu odor cítrico
desta nomenclatura oficial IUPAC.
é na verdade uma mistura de dois aldeídos isoméricos: o
geranial e o neral.
Esse outro tipo de nomenclatura: a vulgar. A
nomenclatura vulgar das cetonas é feita pela adição
dos nomes dos radicais hidrocarboneto (por ordem de
tamanho da cadeia), ligados à carbonila, ao termo
cetona “(radical menor)-(radical maior)-cetona”

Química II( Orgânica)

CEASM

3

FUNÇÕES ORGÂNICAS

Prof: Anderson Oliveira

A nomenclatura simples das cetonas.
Nomenclatura:
A acetona é um solvente muito conhecido porque
era muito empregado na remoção de esmaltes de unha.
Até que sua comercialização foi proibida pela Polícia
Federal para impedir o uso desse solvente na produção
de cocaína.

O nome dos ésteres é composto pelo nome do ácido
carboxílico, substituindo o sufi xo -ico por -ato, e
pelo nome do grupo proveniente do álcool com a
terminação -ila.
Ex:

A acetona é importante também em termos médicos,
porque se trata de um dos corpos cetônicos. Os corpos
cetônicos são três substâncias solúveis em água que são
produtos derivados da quebra dos ácidos graxos no
Os nomes vulgares dos ésteres são formados da
fígado e no rim. São usados como fonte de energia no
coração e no cérebro. No cérebro, é fonte vital de energia mesma forma empregando, porém, a nomenclatura
vulgar do ácido carboxílico de origem.
durante o jejum.
Além de seu uso na indústria de perfumaria, essa mistura
de aldeídos também é empregada na indústria
alimentícia para reforçar o sabor limão das balas e outros
comestíveis. A importância dos aldeídos na confecção de
perfumes é tão grande que uma das famílias olfativas é
denominada aldeídica. Os aldeídos participam de todos
os níveis das notas dos perfumes. Estas notas estão
relacionadas com o tempo de evaporação das substâncias
que compõem os perfumes. Notas de cabeça, coração e
Os ésteres voláteis possuem aromas
fundo são dadas de acordo com a volatilidade de cada
característicos de frutas, flores e aromatizantes artifi
substância formadora do perfume.
ciais. À medida que a massa molecular aumenta, eles
vão se tornando líquidos viscosos (óleos vegetais e
3.6 Ésteres
animais) e os de massa molecular muito elevada são
sólidos (gorduras e ceras).
Os ésteres, assim como os aldeídos e as cetonas,
caracterizam-se pela presença de um grupamento
carbonila (C=O). Entretanto, um dos ligantes da
carbonila é outro átomo de oxigênio. Esse oxigênio é
denominado oxigênio éter. Os ésteres podem ser
formados através da reação de condensação entre duas
moléculas, uma de ácido carboxílico e outra de álcool,
com perda de água. A essa reação damos o nome de
reação de esterificação.

Reação de esterificação.
Química II( Orgânica)

CEASM

4

FUNÇÕES ORGÂNICAS
Os ésteres mais comuns que se encontram na natureza
são as gorduras e os óleos vegetais, que são ésteres de
glicerol denominados atualmente de triacilgliceróis.
Antigamente, eles eram chamados de triglicerídeos.

Prof: Anderson Oliveira

Vale ressaltar que o nome ofi cial raramente é usado
para ácidos com menos de 5 carbonos.
EX:

Nomenclatura oficial: ácido etanoico.
Nomenclatura usual: ácido acético (do latim acetum,
que significa azedo).

(a) glicerol e (b) triacilglicerol. Os grupos R1 , R2 e R3 são
normalmente grupos de alquila de cadeia longa. Eles podem ainda
conter ligações duplas carbonocarbono. Normalmente, num
triacilglicerol, os grupos R1 , R2 e R3 são diferentes.

Nomenclatura oficial: ácido pentanoico.
Nomenclatura usual: ácido valérico.
Os nomes oficiais normalmente não são muito usados
para os ácidos de menos de 5 carbonos. Por outro
lado, nem todos os ácidos com ramifi cações
ou ligações duplas possuem nomenclatura usual.

o biodiesel é composto de ésteres gerados a partir da
reação de um triacilglicerol com um álcool,
normalmente o metanol, na presença de um catalisador.
Esses triacilgliceróis estão presentes nas gorduras animal Muitos ácidos carboxílicos comuns foram conhecidos
e/ou vegetal, e portanto renováveis, fazendo com que o após o isolamento de fontes naturais, como por
exemplo as gorduras. Por isso, muitos deles são
biodiesel seja considerado um combustível renovável.
chamados de ácidos graxos. Os nomes usuais
Atualmente, tem-se utilizado em ônibus, caminhões e
caminhonetes uma mistura do diesel comum(proveniente também foram originados a partir de sua origem
natural. A irritação da picada de uma formiga,
de combustíveis fósseis) e biodiesel.
por exemplo, é causada em parte pelo ácido fórmico
(do latim fórmica, formiga) que vem do ácido
3.7 Ácido carboxílico
metanoico (HCOOH); o ácido butírico (do latim
butirum, manteiga) dá o odor característico da
Os ácidos carboxílicos possuem um grupo carbonila
manteiga rançosa; o ácido valérico foi isolado da raiz
(C=O) e um grupo hidroxila (O-H) compondo um
mesmo grupo funcional, que é denominado de carboxila da Valeriana (do latim valere, ser forte); e os ácidos
caproicos, caprílico e cáprico são os responsáveis
(COOH).
pelo odor desagradável das cabras.
Nomenclatura
3.8 Aminas
Embora os ácidos carboxílicos sejam muito mais
conhecidos por seus nomes usuais, devido à sua presença As aminas são compostos derivados da amônia em
natural no ambiente, devemos aprender como nomeá-los que um, dois ou três átomos de hidrogênio foram
substituídos por cadeias hidrocarbônicas. De acordo
utilizando o sistema Iupac.Nesse caso, para ácidos
com esse grau de substituição, podem ser
carboxílicos de estrutura mais simples,
com os quais nos preocuparemos mais no momento, os denominadas de aminas primárias, secundárias ou
nomes são obtidos acrescentando-se a palavra ácido ao terciárias:
nome do hidrocarboneto correspondente e substituindose a terminação -o da maior cadeia por -oico. Caso seja
necessário numerar a cadeia para indicar a presença de
insaturações e/ou ramificações, o carbono da carboxila
será sempre o átomo de carbono 1.
Química II( Orgânica)

CEASM

5

FUNÇÕES ORGÂNICAS
Nomenclatura:
Os alcanos ligados nas aminas são nomeados e
colocados em ordem alfabética seguido da palavra
Amina, as palavras ficam juntas, eliminando-se a letra
“o” do radical. Aminas secundárias e terciárias são
consideradas derivadas da amina que tiver a maior
cadeia alquílica e utilizamos a letra N para indicar que os
outros grupos alquila estão ligados ao átomo de
nitrogênio. Abaixo alguns exemplos de aminas e suas
nomenclaturas.
Ex:

No caso de aminas secundárias e terciárias, o nome dos
radicais correspondentes às cadeias hidrocarbônicas de
menor tamanho ligadas ao átomo de nitrogênio devem
ser colocados antes do nome da amina (em ordem
alfabética), adicionando N- para deixar claro que são
substituintes do nitrogênio e não da cadeia alquila
principal.

Prof: Anderson Oliveira

Aminas primárias aromáticas são conhecidas como
anilinas, tendo papel histórico fundamental na
indústria de corantes. Muitas delas possuem nomes
próprios:

As aminas são compostos básicos importantes na
natureza, e podem ser encontradas em diversos
vegetais, possuindo, em muitos casos, propriedades
biológicas importantes. Muitas aminas foram
isoladas a partir de fontes naturais, especialmente de
plantas. Esses compostos nitrogenados naturais são
denominados alcaloides quando apresentam anel
heterocíclico nitrogenado e são derivados
biossinteticamente de aminoácidos. Vários deles
possuem atividades farmacológicas importantes,
como a morfina, a cocaína e a pilocarpina.
3.9 Amida
Amidas são compostos em que o átomo de nitrogênio
encontra-se ligado a uma carbonila, sendo
consideradas derivados de ácidos carboxílicos:

Quando existem, na estrutura do composto, grupos
funcionais de maior prioridade para fins de nomenclatura
que o grupo amino (íons, ácidos carboxílicos e
derivados, aldeídos, cetonas e alcoóis), este é designado
pelo prefixo amino, sempre acrescido do nome dos
As amidas podem ser classificadas como primárias,
radicais correspondentes às cadeias hidrocarbônicas
secundárias ou terciárias, dependendo do número de
ligadas ao átomo de nitrogênio:
cadeias hidrocarbônicas ligadas ao átomo de
nitrogênio:

Química II( Orgânica)

CEASM

6

FUNÇÕES ORGÂNICAS
Onde:

Prof: Anderson Oliveira

Amidas na natureza: piperina e capsaicina

R’= R" = H amida primária
R’ = H, R" = grupo alquila ou arila amida secundária
R’ e R" = grupo alquila ou arila amida terciária

Os principais constituintes químicos da pimenta-doreino e da pimenta-malagueta são amidas,
denominadas, respectivamente, piperina e capsaicina.
A piperina é um alcaloide de caráter lipofílico
Nomenclatura
presente na pimenta-do-reino e possui diversas
atividades farmacológicas, como anti-inflamatória,
A nomenclatura de amidas é feita com base no ácido antifertilidade e estimuladora da biossíntese de
carboxílico correspondente. No caso de amidas serotonina no sistema nervoso central, além de ser
primárias, substitui-se o termo oico pelo sufixo amida.
utilizada como inseticida.

O uso mais consagrado da capsaicina, entretanto, é
como agente ativo do chamado gás de pimenta, usado
pelas forças policiais para o controle de situações de
distúrbio público e agressões; quando em contato
com mucosas, especialmente a ocular, provoca dor
extrema.

No caso de amidas secundárias e terciárias, deve-se
colocar o nome dos radicais hidrocarbônicos ligados ao
átomo de nitrogênio antes do nome da amida, colocando
a letra N- antes do nome do radical, de forma a deixar
claro que esse é um substituinte do nitrogênio amídico e
não da cadeia hidrocarbônica da amida:

3.10

Nitrocomposto

As Amidas derivados de anilinas são conhecidas como Compostos que contem o grupamento nitro, NO-, e
ligados a um composto orgânico, são chamados de
anilidas:
nitro compostos. Abaixo alguns exemplos desses
compostos.
NO
NO
NO

Química II( Orgânica)

CEASM

7

FUNÇÕES ORGÂNICAS

Prof: Anderson Oliveira

Nomenclatura:

Nitrilas têm seus nomes vulgares derivados do ácido
carboxílico correspondente, substituindo o sufixo ico
A nomenclatura de nitrocompostos é muito parecida com pelo sufixo nitrila; por uma questão de sonoridade,
ss dos halogeneto de alquila. Estabelece-se a cadeia inclui-se a letra o entre o radical do nome e esse
principal que contenha o grupamento nitro, e escrevemos sufixo:
a palavra nitro seguida do hidrocarboneto. É imperativo
que se indique qual carbono o grupamento nitro está
ligado.
NO
NO

ON

NO

A acrilonitrila é a nitrila derivada do ácido acrílico; é
3-Metil-1,2-dinitrocicloexano uma matéria-prima importantíssima na indústria de
polímeros. Uma das suas aplicações é a síntese da
3.11
Nitrilas
poliacrilonitrila (PAN), um polímero empregado na
produção de fibras têxteis que vem sendo estudado
Nitrila é o composto em que o nitrogênio encontra-se para a produção de músculos artificiais, devido à sua
ligado a um carbono por uma ligação tripla:
propriedade condutora de eletricidade. A acrilonitrila
também é empregada na obtenção de um copolímero
com butadieno e estireno (ABS), de alta resistência e
fundamental para a indústria automotiva.
Nomenclatura:

2-Metil-1-nitropropano

2-Nitrohexano

A nomenclatura oficial das nitrilas é dada com base no
nome do hidrocarboneto correspondente, adicionando o 3.12 Haletos de Aquila
sufixo nitrila:
Os halogênios compõem a 7º família dos elementos
representativos na tabela periódica. Essa posição lhes
dá de fato propriedades bastante peculiares em
relação aos demais elementos da tabela. Eles
apresentam o maior potencial de ionização e menor
raio atômico de seu período, em conseqüência, eles
possuem uma maior eletronegatividade nas
propriedades periódicas. Os halogênios apresentam a
diferença de um elétron para terem uma configuração
de camada similar aos gases nobres, logos, esses
tenderão sempre a ganhar um elétron na ligação
Quando na molécula houver outros grupos funcionais de
iônica ou ter a nuvem eletrônica drasticamente
maior prioridade para nomenclatura (íons, ácidos
distorcida em volta de seu núcleo em uma ligação
carboxílicos e derivados, ésteres, amidas), o grupo nitrila
covalente. Os halogênios são compostos, em ordem
será representado no nome do composto pelo prefixo
de eletronegatividade, pelos F>Cl>Br>I>At (Flúor,
ciano:
Cloro, Bromo, Iodo e Astato).
Nomenclatura:
A nomenclatura de compostos halogenados é muito
similar ao dos hidrocarbonetos, pois pela IUPAC
(União Internacional de Química Pura e Aplicada),
esses são considerados como derivados dos
Química II( Orgânica)

CEASM

8

FUNÇÕES ORGÂNICAS
hidrocarbonetos. A sistemática da nomenclatura, que é
similar ao dos hidrocarbonetos, será:

Prof: Anderson Oliveira
CCl3

Cl

C
H

Cl

1.
Determinação da cadeia carbônica principal,
contendo o halogênio.
2.
Numeração da cadeia carbônica dando prioridade
ao halogênio ligado a cadeia principal.
Molécula de DDT
3.
Se houver mais de um átomo de halogênio ligado
na cadeia dá-se prioridade ao de maior peso molecular.
4.
Ao escrever o nome do composto escrevem-se as
ramificações em ordem alfabética.
4. Conclusão:
Nesta aula, foram apresentados as principais
funções orgânicas, suas caracteristícas, suas
aplicações e aonde podem ser encontrados na
natureza. Sem dúvida, esta aula é um dos
temas mais vistos e importantes no estudo da
Química e por isso é fundamental estuda-lá.

5. Referências Bibliográficas.
Um dos principais gases que contribuem para a
destruição da camada de ozônio é proveniente dos Silva, Joaquim Fernado Mendes da. Química V,
gases refrigerantes CFCs e HFCs. Mas existe um v1 2. ed- Rio de Janeiro: Fundação Cecierj.
ciclo natural que libera uma concentração de cloro
e bromo na atmosfera e esses têm um papel no Corrêa, Rodrigo josé. Química III, v1. ed- Rio de
equilíbrio da concentração do ozônio estratosférico. Janeiro: Fundação Cecierj.

A presença de compostos halogenados, no meio
ambiente geram efeitos adversos e são
persistentes no meio ambiente, isto acontece pois
a reação de quebra (clivagem) de halogeneto de
alcano, gera halogênios radicalares (espécie
altamente reativa) que reage com cataliticamente
com o ozônio da camada de ozônio, destruindo –
o, provocando diversos danos ambientais e
também danos à saúde humana.Um dos mais
difundidos usos de compostos organoclorados foi
na fabricação de pesticidas, principalmente, os
inseticidas.Outro organoclorado que é largamente
utilizado como inseticida é o para-dicloro-difeniltricloro-etano ou DDT, o qual teve uso intenso no
controle de mosquitos transmissores da febre
amarela e malária, contra piolhos que transmitem a
tifo e contra praga de pulgas.

Química II( Orgânica)

CEASM

9

